一人公司赚钱 小攻略  

机器替代手工，工人下岗。  
AIGC替代文职，白领下岗。  
行业管制严格，公司减少。  

从第一次工业革命起，这个趋势就在持续加强，无法逆转。  
当年，大学生供不应求。  
如今，大学生非常廉价。  

2025年，一边是高校毕业生1222万人工作难找，一边是35岁以上被裁员。  
这些多余的人，会怎么办？  
找不到好工作，创业成本又太高，于是“一人公司”成为热门概念。  

一人公司为什么能赢？  
常规公司，写字楼租金很贵，物业费翻倍，水电网费都贵，五险一金，辞退赔偿，管理层级产生内耗……  
一人公司，便宜，高效。  

多年前就有许多人做“外贸SOHO”：一台电脑，一个网线，接老外的采购单，赚差价。老外会反复采购，能做到年入7位数。  
几年前就有无数人做自媒体：一台电脑，一个网线，做内容，涨粉，变现。年入6位数比较常见。  
最近几年流行的“独立开发者”：一台笔记本，到处旅居，写代码，开发产品，赚钱。不用做到头部，达到腰部以上水平，收入就吊打普通白领。  

如何利用这个概念赚钱？  
如果你会做，那么就去做，成为独立创业者。  
如果不会做，就教别人做，卖铲子更加简单。  
自己去做，也教别人做，赚两份钱更好。  

如何选择赛道？  
1. 一定要低投资，最好零现金投入，主打一个不花钱。  
2. 一定要具备杠杆，单位时间的产值放大无数倍。  
3. 一定要具备很大潜力，收入天花板足够高。  
4. 一定要是智力依赖型，放弃体力依赖型。  

程序员，可以成为独立开发者，寻找市场痛点，开发产品。只要有一两个能跑出来，就自由了。  
没技术，就找个感兴趣的方向，找人开发或直接购买代码，去做运营，也有概率能跑出来。  
这块的成功案例极多，许多垂直细分平台，都在悄咪咪赚钱。  

会计，接私单，积累客户。  
电商，做小众蓝海，一键代发类的产品。  
对内容感兴趣，就做自媒体，注册个号，直接输出就行。  

……以上，有个最大的问题：一个连工作都找不到的人，大概率是个废物。  
即便不是废物，也对市场缺乏认知，做一人公司，大概率要失败。  

如何解决认知问题？  
上策，找大量对标案例，去分析，去拆解。  
中策，付费咨询、买课、买书。  
下策，蛮干，无限试错，效率比较低。