网上有那么多人。  
为什么网上有那么多人骂华为啊？  
就给你举个例子：就是比如说法国有很多的奢侈品——香奈儿啊，LV啊。你会去在意一个爱马仕的包包，它能装多少的白菜和萝卜吗？  
哦，我那个布包能装10斤，我这爱马仕只能装一个手机，居然卖它100倍、1万倍的价格！爱马仕没良心，肯定有问题！你会这么考虑一个问题吗？压根不会。  

不会这东西说到底啊，我认为是一个民族自信的问题，或者说自信特别重要。现在我们说全世界只有一个超级大国——美国，对不对？对。你觉不觉得美国是个特别自信的国家，甚至有点自负，叫目空一切？他自信的来源是哪里？他为什么自信？  
军事OK吧？文化？美国其实没啥文化，但是他的电影、他的音乐、他的娱乐、他的名声效益、他的品牌效益，在全球有非常大的影响力。他其实有文化入侵啊，对不对？你看，其实我们很聪明，这几年我们引进的好莱坞大片是逐年递减，这个我非常支持。  

你要建立民族自信的同时，是不是有一个过程？美国也不是一天，他的好莱坞变得很厉害了。好莱坞怎么回事？假如是美国啊，美国最开始他的主要经济、文化、政治、金融都在东海岸，对吧？纽约啊，这块其实往西啊，都是荒漠。第一批来开拓美国电影的人，他是跑到西边来了，对不对？嗯，是西部的西部。就好像现在你说我们的这个文化产业在上海、在北京、在深圳，你说咱那个要不然去西北干一个，你说谁去？当时是一帮开荒者，然后带着设备、带着想法、带着演员，就真的在荒地上拍电影。人家也发展了100年，才到现在这个水平啊。  

你凭什么对华为这么的苛刻呢？这才几年？而且华为不是没有机会。在他不是18年、19年的时候，其实华为的通信设备、通讯终端、手机业务都快干到世界number one了。那个时候美国意识到：哦，华为这么厉害，得给你刹刹车！他们用上真正的大杀器——技术战和芯片战。芯片战是美国的底牌。你看我这有本书叫《芯片战争》，这样你读下就会发现，叫"世界最关键技术的争夺战"（Chip War），这才是真正埋在底层看不见的东西。  

那你说美国要对华为动芯片战，从另一个层面说明：华为是一家伟大的企业，值得美国去尊重这个对手。那么华为冲在前面叫一夫当关啊，相当于什么？这是华为，这是美国。芯片战、金融战直接打过来了，个高的先顶呗！他把压力顶下来之后，哇，后面的缓冲带才是我们民营企业发展的空间啊。如果这个个高的他不顶着，那美国的科技战来了之后，不直接把我们的技术芯片中心、国际，还有什么什么小米什么，就直接干掉了吗？  

在这里我讲个非常核心的概念啊：现在全球人工智能谁最强？美国和中国。美国大于中国，对。如果往前再走5年时间，你觉得谁强？不好说，5年时间变化太大了。好，我们推演一下：  
如果一种情况下是美国大大强于中国，原因会是什么？  
一、英伟达是一家美国公司，因此他掌握了AI的核心引擎是芯片能力，后面代表着算力。他有可能用这种方式去封锁我们，去垄断算力会赢我们。  
第二个点，它有类似于像OpenAI、像谷歌这样的公司，所以它的技术很厉害，它有可能领导更厉害的人工智能算法。好，这是第一种可能性。  
第二种可能性僵持，原因是在于什么是我们的芯片能力开始慢慢跟上来了。对，虽然说我们好像没有英伟达这么强的3纳米、7纳米的能力，和他的H100、H200没关系。我们有一堆的芯片公司，其实很强。我们现在相对落后的只是AI芯片这一个单点。  

然后呢，咱们回到这个所谓算法层面：质朴他前两天发了个发布会，专门讲这个AutoGirl们实现了自然语言提出问题，然后跨不同APP能解决一个系统的事儿。简单说：拿起手机，"帮我比较一下附近的麦当劳和肯德基，帮我点一份全家桶，找到价格最合适的送到我办公室"。这里面其实要调动好多软件，比如说同时要打开美团、饿了么、大众点评，调出附近的n多家店，再比价再下单运送，还有支付。哎，支付这个能力，那我们是全球领先的。这样的复杂工作流，OpenAI做不到，谷歌做不到，他们都做不到。因为在算法的应用层面，我们是全球最牛，看看微信就知道了。不管是扎克伯格还是马斯克都在说："我们就想抄微信"，但是研究一下实在做不了。所以在这块，我们能看到一拉一扯可能会僵持。  

但我想讲的，我大概认为是第三种可能性：在接下来5-10年，中国的AI会领先于美国。理由非常简单，决定AI发展的只有三个东西——算力、算法、数据。在算力角度，大家迟早差不太多。你芯片比我稍微快点，我马量不就完了吗？而且我们的数据中心一直非常牛。算法这个差距是可抹平的差距，叫"可追感"。这里面核心中的核心其实是数据。  

我讲两个非常重要的学术研究成果：  
第一点，现在的整个全世界的AI的发展遵循一个核心的技术路线叫"Scaling Law"，就是搞规模。也就是说，现在全球牛的那些大型模型，主要是靠堆英伟达的GPU和堆数据发电，疯狂的计算去迭代它的模型。但是你发现OpenAI距离上一次发GPT-4过去这么长时间了，它没有发出GPT-5，对它发不出来，说明什么？Scaling Law失效了！不是堆量就能获得更好的AI，需要重新去找更好的技术路线了，就是一个新的学术问题了。所以不是说你无限的增加算力，就可以把AI做的更好。  

第二件事情，整个世界的已有数据基本上被人工智能学完了。为什么OpenAI发不出新的模型了？它全部训练完了！GPT是什么？预训练模型，意思就是说，我如果今年8月份发一个新模型，那么我用的可能是截止8月份之前所有的已有数据，是这样去训练的才能跑出这个模型。而且每一次训练，它的成本是超过10亿美金的。到现在为止，全世界也就训练了不到100次，每次训练是价格很高的。  

那没有数据了，都用完了怎么办？找数据源。如果在整个AI领域，在算力角度都是被英伟达控制的，那么在数据层面，有家公司叫Scale AI，是一个华裔小伙子。他只做一件事情——提供新鲜的数据。你知道他数据怎么来的吗？好像是在什么越南啊那种位置，找人帮他清洗？错！这公司他其实做了一件事情，这本书讲的很清楚，叫《后工作时代》，它里面讲的就是这件事情，叫做"平台资本主义时代的劳动力"。就是讲其实好像AI很厉害，对不对？好像AI能替代人，但是AI所谓所替代的人，是由更底层的第三世界的国家的人来完成数据的标注。他们的估值应该有几百亿美金了，但是他们做的事情是最简单的事情，用一个一个的人，用他们的血汗来标注每个数据，是非常基础的工作。  

哪怕是这样，数据也用完了。在这个时候我问你：全世界网民最多的数据、最多的是哪个国家？只有我们！全球网民，我们超过10亿，我每天产生大量的数据。那你可能想过问题：我来偷你的数据不就好了吗？美国人早就想到了，但是遇到一个问题——叫网络实名制！哈哈哈，叫网络实名制。你发现我们的数据很大，但是你不实名的话，你看不了。也就是说你想把我们的全量数据偷走，你需要建立几亿个账号。当你第一次需要去实名认账号的时候，你可能很蛋疼，你就很不爽。但现在我告诉你，这叫预见性，叫"没法偷"。  

还有件很厉害的事情：数据就是金矿对不对？因此在这种资本主义国家，老美他们那些公司之间会共享数据吗？像Google啊、Microsoft啊，包括什么亚马逊，不可能共享任何的数据。因此他们的数据是割裂的，有数据壁垒，是分开的。那我们这儿呢？你发现没有，你在微信上打开淘宝的链接是可以直接支付，我们的数据已经通了，我称之为"内通"。就是我们这些数据，已经可以用我们自己的算法，经由我们强大的数据中心和算力，去整体去形成一套全世界最牛的AI了。我们已经在干这个事情。  

美国真的是又气又怕又没办法，只能说稍微延缓我们的发展，就是我能不能用芯片的方式稍微限制你一下。但是你挡不住我们收数据啊！你挡不住我们产生巨量的数据。我们是世界上唯一一个全要素生产力的国家，美国你不行啊！你空有算力，算法没——这是三位一体的理解了吧？  

所以为什么我说，我认为只要给我们5-10年的时间，中国在AI方面必将领先于美国，这是一个必然性。我们最大的变数就在于，我们能不能迎头赶上去，拥有比较强大的算力和算法。靠谁来供给？这里面首当其冲的我觉得是华为。所以一定程度上，我认为华为的良性发展也是国运的昌运的一种表现。  

我们讲一个核心的东西，叫供需关系啊。供需是面向未来的，它有可能是真实的需求，叫真需求，也有可能是个泡沫。比如刚才我们聊到的工资最高的岗位是算法工程师。