小米现在算是高端品牌吗？  
小米在我心中一直都是高端品牌。  
但是很多人，依然会把小米跟“性价比”这三个字捆在一起，觉得它不算是一个高端品牌。  

好，我来跟你说性价比品牌啊。优衣库、Zara low不low？也谈不上low，但国际大牌不用想了。无印良品low不low吗？不low啊。  
我告诉你，无印良品在日本国内，其实就是一个平价，甚至偏点廉价的一个牌子，小老百姓、工薪家庭不用看价签就能买的产品。只不过他来到了中国，品牌定位摇身一变成了一个高价东西。  

比亚迪在国内大家觉得好便宜吧？他在海外很贵啊，在香港都很贵啊。世界第一汽车博主拿了一辆Magna车去评测，结论就是说，如果Magna这个车能够在美国卖的话，就没别的车什么事了。  
自己一个民族品牌，我们觉得很low，但别人觉得很好。站在老外眼里觉得你们这些人很奇怪，到底你们是太具自我批判精神呢，还是骨子里面自卑呢？  

始祖鸟高端吧？安踏收购了，说收就收掉了。所以我觉得有时候，真得有点民族自信。  
我上两个星期给一个客户做咨询，他开什么车？问界！我身边很多老板，以前都是阿尔法、雷尔法，现在是极氪009、理想L9。这是思想上的一个转变，思维上的一个转变——就是去魅一些品牌化，去魅一些洋玩意儿。  

当我们很弱的时候，好像我要忍气吞声。我们现在已经这么强了，没有必要啊！我们要对外进行输出了。  
日韩的文化是不是输出很厉害？最近那个特别火的妈妈木，是不是请来了火星哥？火星哥可是全球Pop领域非常顶级的明星了。他俩和韩国明星Rose合作了一首《ABT》，对不对？哇，火爆全球。  
那你想一下这个歌为什么会火？你要思考底层的文化原因。任何一个歌打榜Billboard，阴谋论一点，后面可能是犹太资本。如果是犹太资本的话，他会选择什么样的内容去“入侵”呢？是没有伤害性的。所以你经常会看到很多韩国流行天团刷榜欧美，你刷就刷呗，对我根本没有任何影响。我的青少年喜欢你就喜欢你呗，因为你们的文化没有真正底层的影响力。  

但《黑神话》就不是了，我们的哲学、孔孟之道就不是了。为什么孔子学院被美国为首的势力全球抵制？因为我们是真正上下五千年的文化，一旦被他们的年轻人接受，是碾压他们的文明，会让他们自惭形秽。  
我们的文化是具备非常强的“入侵”能力的，叫做以德服人，因为我们有体系。但日韩有啥东西？K-POP不就是来源于美国黑人文化吗？传到韩国变成K-POP，再输回美国——本质上还是美国自己的亚文化。  

如果国外青少年玩了《黑神话》之后，发现“哇，太好了”，要求中国朋友买原版《西游记》看——这才是真正的文化输出。这是让西方恐惧的事，所以他们拼命打压。  
谁说小米很low？谁说性价比不高级？勤俭难道不是美德吗？把国外卖100万的车干到30万，做得更好，这很可耻吗？把法拉利500万的车干到80万，让中国年轻人骄傲地开上，有问题吗？没问题啊！那你干嘛对他那么苛刻呢？