旧房改造 赚钱内幕流程

2000年前后，国内便大量建房。2004年棚改政策开启，加速建房。2005年左右的房子，已经二十年房龄了。重点20城市，楼龄20年以上的老旧小区占比40%，数量极为恐怖。

有什么赚钱机会？二十年老楼龄，大量老房子将会集中推向市场，会存在明显价值低估，笋盘空间较大。年轻人钱少，可以先上车捡笋。任何装修，经过二十年，必然不堪入目，所以会出现大量装修需求。

如何赚钱？装修行业，大部分都是二道贩子。接到单子，在群里喊经常合作的老师傅，贴瓷砖、抹腻子、木工、电工...自己不用干活，把控好品质，和雇主及时沟通，就能赚钱。

如何接单？搞定三部分：引流、转化、交付。  
引流分为两部分：老客户转介绍 和 开拓新用户。熟人转介绍，核心是口碑，只要活好，单子接到手软。开拓新用户，核心是社媒平台，在抖音快手视频号小红书发内容。  
反差内容：一共三组镜头，老旧房子、施工过程、装修后的房子，简单剪辑对比，反差感拉满，就是装修行业的爆款视频。  
负面内容：揭露行业内幕 和 痛点，从而凸显自己靠谱。  
情感路线：贴地砖夫妇的生活困境、抹腻子老师傅给儿子赚彩礼钱...能引起情感共鸣。  
逻辑路线：这个活为什么这么干，有什么讲究，尽管大家都是这么做，但只要说出来，就能凸显专业。

有了客咨，如何转化？切中用户痛点。客户不懂材料，便帮他科普各种材料和品牌的优缺点，适用场景。客户不懂价格，便告诉他品牌型号，让他自己去搜。客户害怕被坑，便给他报价明细单，详细到每一个螺丝。越透明，越显得真诚，成交率就越高，就这么简单。

有了转化，如何交付？平时多积累干活比较好的老师傅，需要时，喊一声，就来了。分阶段施工，每完成一阶段，就要联系客户验收，避免出现大返工这种扯皮事件。盯好质量，和雇主及时沟通，就是工作的全部。  
普通个人，年收入大概能做到30W。团伙作战，收入天花板更高。