如果想在2025年选一个好赛道赚点钱，是靠运气还是靠技术呢？  
也不是运气，也不是技术，靠的是信息差。  

我举个特别偏门的例子。在跨境电商成人用品这个大赛道上，不同商家的处境是天差地别的。如果你只是把国内已有的供应链商品卖出去，你又不赚钱。  
我所知道的赚了很多钱的人，他们只做一件事：1:1仿真人产品，直接出口。去掉所有成本，每卖一个能赚8,000元。  
他不能大规模做，自己一年干个一两千个，每个月搞80到150个。对于两三个人的小家庭来说，一年赚几十万、两三百万，已经很开心了。  
但但凡这个生意被某家成人用品公司批量做，又不赚钱了。发现没？小生意能赚钱，一定是很隐秘的。  

再给你说个离谱的案例：卖石料。  
有个做互联网出身的老板，把已有的石料结合海外渠道卖给老外。他先自己卖，发现订单接不过来，就调动本地叔叔弟弟的阿姨们的石料店帮他出货。结果整个村子跟着变富了。  
这同样是隐秘的生意。不跟你说，你永远不知道。  
那你说卖石料是好赛道吗？怎么可能呢？太难了。很多人以为成人用品赚钱，进去后发现竞争激烈，但这哥们找到了出口，哎，他就赚钱了。  

所以很多问题，你要真正深入骨髓去看，才能发现门道。比如我告诉你了，你就能赚钱吗？  
就算我告诉你，你也做不好，因为你不知道他用什么策略推广、出价多少、选什么词条。  

再举个例子：减肥赛道。  
运动、饮食尤其赚钱。我有个朋友靠投放做得好，通常大家拍短视频、做矩阵号，发到抖音、小红书、视频号、快手，引流到私域再转化。  
但他另辟蹊径，选了一个类目里出价最低的词：普拉提。什么人练普拉提？有钱有闲的小姐姐。他的投放效率是1:50，每投100元产生5,000元销售额、2,000元利润。  
ROI 1:20，每月投几百万，一年赚大几千万甚至上亿。这生意你知道吗？不知道。你刷到他广告只觉得low，却不知他多赚钱。  

我朋友在投放系统底层工作，看完数据量级吓坏了。有些领域赚钱程度，浮出水面的商家不足万分之一。赛道和真实商业是云泥之别，不是靠分析能得出的，而是靠专精发现。  

怎么选赛道？先做加法，再减法。  
从30-50个赛道收敛到5个，最后选1个加备选plan B。这策略从研究马斯克得来——他每次99死一生，靠的不是运气，而是底层选择智慧。外界叫“第一性原理”，但国内要加“对人性的理解”。  

比如合作：去年赚到钱的伙伴，今年要找更好的替代。不是奸猾，而是人性使然——对方想赚更多，你想降成本。矛盾中，要用已有成果撬动新资源。  
就像大公司保持换手率，不断优化组织。脑子也一样，装不下太多事，必须不断淘汰旧信息，保持高效。这才是商业的真相。