最好的商业模式，就是在地铁门外面搞个摊，卖早餐。一手交钱，一手交货。牛逼！一个人。  

他拥有哪些特质才能创业成功呢？你觉得创业本质是啥？  
“我觉得第一步就是要敢钱？敢去创业就已经很厉害了。”  
“我感觉......嗯，勇敢是吧？”  
“对。然后呢？”  
“然后我就不知道了。”  

“OK我跟你讲啊，当你要创业的时候，你能不能认可我讲这个前提？就是创业它基本上一定会失败的。你还创不创业？可能就没那个勇气去了。”  
“不见得。你看，我如果跟你说：这个姑娘很漂亮，又是你的type，但是你一定搞不定她，你追不追？”  
“可能会追。”  
“如果她足够漂亮，你还是要追的。虽然你知道你就是个屌丝，你肯定追不到，但你还是会努力吧？为什么？你不太在意这个结果，因为追她这个过程，已经得到了很大的满足感。”  

“追妹子和创业是同样一件事情。创业不是为了成功，是享受过程。所以说创业的本质，是生活方式。什么意思呢？”  

“打工人分两种吧。一种就是打工牛马，肯定要去公司打卡的。现在打卡很智能的，也就是拿着手机刷上公司的Wifi才能打卡。如果不能到公司，Wifi是不能打卡的啊！我之前有个朋友，他很搞笑的，知道他每天怎么打卡吗？公司在第15层，他租了个公寓，住在这里。他每天早上起来之后，把手机伸出去，哈哈哈！打完卡，然后接着睡觉啊！打完卡了，哎，慢慢慢慢溜达下来，哎，再上班。”  

“你看，现在打工人真的很难。你要是不聪明点，连全勤奖都拿不到。打工永远是这个状态。你知道这种打卡机谁发明出来的吗？谁啊？都是阿里啊、字节这样的大公司！钉钉啊、飞书啊，这些牛逼的软件，都他们搞出来的。把牛马，深深地钉在那个耻辱的柱子上面，不得解脱。”  

“所以说，创业是什么生活方式呢？创业，就是没有人要求你必须今天要来创业，没有人要求你今天必须工作。但是你搞不搞？今天是周六，下午是可以打台球啊、打游戏啊，那为什么要坐在办公室呢？还是因为你要勇敢地追求追不到的那个妹子，勇敢地追求会失败的创业。”  

“我这么聪明、这么勤奋了，前两次都失败，前四次累计亏1,000多万。你知道我的痛苦有多难描述吗？正常情况下，我如果去想这些事情，没有一天是能够睡着的，我的内心一刻都不得安宁。”  

“但创业的另外一面又非常美好。我认识那么多老板，跟我一样的创业者，一定是有非常明确的诉求，才有可能坚持这种狗屎一样的生活方式。”  

“第一种可能性：钱。可能小时候太缺钱了，因为没有钱而受到过多次巨大的凌辱。所以‘老子一定要赚到钱’这种信念无比强烈，在没有搞到钱之前，他会持续创业。”  
“第二种：我要改变世界。有梦想了不起啊！我要让这个世界更干净——清洁能源；我要让这个世界没有病痛——解决慢性病问题；让所有老年人老有所依——搞养老产业；让天下没有难做的生意——搞电商。他是有梦想的。”  
“还有第三类人：被骗了。什么意思呢？‘你为什么要创业？’看到了很多人创业很好，走上人生巅峰，然后觉得我也要创业。就像看到很多人买足彩、买体彩，哇！一个亿上下！‘一个亿我也要，我也要天天刮一刮！’中午刮一张，晚上刮一张。”  

“但我们看到的叫幸存者偏差。我们只看到那个特别特别小比例、暂时创业暂时成功的人。你知道这四五年间啊，我的朋友，包括我们以前的投资人，都有找过我。有一个投资人给我发信息，他说：‘一周有没有10万块钱救个急？’以前这都是天上的人物啊！别说10万块钱，1,000万都是小钱的。那是活在朋友圈里的人，是活在各种创业杂志、创业网站头版头条的人。我一时语塞，不知道该说啥。我很明确地知道，如果我给他这10万块钱，他永远不可能再还给我了。他是真的急，真的急。”  

“我们就是被很多这样的创业故事骗了。我再给你讲一个东西啊，咱们经常刷朋友圈、刷些创投公司的榜单，是不是刷到很多所谓的成功创业者？还有什么某某榜‘30岁以下创业者’‘30年30家投资人’......这些榜单都是可以‘操作’的，明码标价！还有，某某公司又融资了，A轮、C轮、F轮......他们投这些广告稿到某某媒体，也是明码标价的，叫击鼓传花。”  

“如果你听懂了，可能你就不想创业了。比如说，他是个清华的博士，‘不如我啊！清华博士也很多的’。外界感觉：‘哇！牛，厉害！’这时候投资人来了，上下打量你，不是看你项目行不行，也不是看你PPT写得好不好，是看你是不是个好的标的。这和古代奴隶社会、封建社会搭个台子卖奴隶是一样的——‘这奴隶一头牛，我换了20枚金币，我要了！’如果你是好标的，他心里只有四个字：**退出**。”  

“跟你商量：‘兄弟，我看你是个练武奇才，我决定把这本《降龙十八掌》传给你，我占你20%的股份。你就一个人？没问题，我们就估值1,000万吧，我投200万。’对于一个学生来说，哪里见过200万？要还是不要？要！那是不是开始创业了？是不是意气风发？你同学还在讨论一餐饭是吃8块、10块、12块的时候，你脑子兜里200万现金，每天打开银行账户：‘哇哈哈！好开心啊！200万这辈子都花不完你知道吗？’我靠！”  

“但你想个问题：这个投资人为什么可以投给你200万？这钱是他的吗？这钱不是他的。投资人上面还有LP（资金方），LP上面还有母基金。金钱是有源头的。投资人，本质上也是一种打工人和职业经理人。LP可是上市公司老板，也可以是地方巨富。‘我手里几个亿，又没办法去变现，得找些聪明人帮我打理、帮我赚钱吧？’投资人也在空手套白狼。”  

“他赚了什么？一个叫carry（管理费）。‘好像我有一个亿，这钱都不是我的，但作为帮你管钱的代价，我收200万不过分吧？’短期呢，可能3-5年要给投资人一个说法；期限长呢，7-10年也得有个说法。假如说我们投了100个项目，正常情况下有90-95个是黄掉的。但没关系，那些项目就是垫背的。当我投出钱那一刻开始，我就知道，这公司被干掉的可能性是大于90%的。”  

“五年之后，我撒在那五个成功项目里的500万金额，在其中某一个超级黄金项目里面，可能只投了50万。但因为早期，这50万很可能占了创业团队10%的股份。当然新投资人进来，比例会被稀释，从10%变成3%。公司一上市就是100亿起，那50万换来3个亿。我这一个亿的盘子，如果有2-5个好项目，收益就可能2-5个亿了。这是投资人的完整逻辑——赚杠杆的钱，赚时间的钱。”  

“这是高级的赚钱方法。如果一个人的个人资产破了5,000万甚至一个亿，他一定会想明白：赚钱肯定不是靠努力，是靠杠杆。而且很可能靠的不是自己的杠杆，因为你的时间有限。你不可能创业成功后，还有精力花10年学投资知识、看1万个项目。绝无可能！所以把杠杆加在投资人身上，让他帮你赚钱。你的代价很小：‘我放一个亿进去，只给你200万2%的管理费，但你要帮我赚钱。’”  

“这也是对创业者的魔咒。资本是嗜血的啊！创业者的核心困局在哪里呢？当你第一次创业时，你知道这些东西吗？你拿到200万，很开心，很感激投资人。他就是你的神啊！他说什么你都信。投资人给你15页协议：‘小兄弟，放心吧，我们都投那么多项目了，你不用看了，签就行了。’你也看不懂。作为一个新创业者，你有律师吗？你有法务吗？你有财务吗？你看合同时，只会想一件事：‘投资人投了200万，占20%，我公司估值1,000万，我是创始人，好像800万装兜里了，感觉我值800万了。’”  

“你会忘记所有其他可能的问题，没有任何风险意识。但你不知道，这个协议的钱是有代价的——可能是反稀释、对赌等条款，把这笔投资款变成高利贷。所以这200万你要想清楚：基金5年可能要退出，最晚10年要退出。知道退出条件是什么吗？就是你不被坑死的条件——公司上市。能上市吗？上狗屁！被并购？被收购？有希望吗？狗屁！”  

“第三种形式：你又做了个新公司，发展非常牛，然后把老公司的股东装进去。这也是击鼓传花。‘我那公司实在干不下去了，没办法，你们几个股东合起来占20%的股份，算下来400万。行吗？把这400万装到我新公司里来，现在估值4,000万。’跟新股东商量：‘大家理解一下啊，我这新公司拿10个点股份出来给老股东。’吵去吧！吵来吵去，‘行吧行吧，装进来吧，总比一毛钱回去好！’又开始新一轮击鼓传花。”  

“新公司套新公司，新公司套新公司。现在中国叫‘AI六小龙之首’的Kimi，估值好多个亿美金了。创始人杨植麟有没有新股东的校友，就遇到这个问题——老股东跑过来仲裁，要求赔一个亿美金。杨植麟是神啊！别说一个亿人民币，1,000万都拿不出来。因为这么优秀、年轻、理想主义的创业者，根本不会考虑兜里需要多少钱——就跟我以前一样。”  

“我创业给自己发8,000块工资，脸上都发红：‘哎呀，我不应该拿工资吧？’因为那些老大们跟我讲：‘你应该拿2,000块生活费，不应该拿公司钱当工资啊！’创业者是弱势群体。还创业吗？不创了。”