为什么油车没有智驾？

自动驾驶要求非常精确的电控能力。它的制动、加速、转向都要求非常精确，微米级别的。而内燃机和发动机，它是机械驱动关系，做不到电机这样的精密度和快速响应。另外传统汽车的电瓶很小，能量无法驱动自动驾驶所用的各种芯片和电控系统。

最近这三年，我发现基本上只要是新能源新势力都能智驾。第一档肯定有华为、有小鹏，然后有理想。第二档蔚来啊，包括其他的一些品牌了。

最近理想接受了一个3小时的独家采访，聊到怎么看公司未来愿景和价值观。李想作为连续创业成功者，他的深度思考应该是会穿越时光尺度的。举个例子：2022年我和朋友吃饭时，他说老大指了两家公司——理想和五菱，2025年再看预测巨准。现在谈理想汽车未来规划，到2027-2028年回看很可能应验。

核心观点是理想汽车已不是车企，正进化成人工智能企业。他们上线了自研大模型的理想同学APP，类似ChatGPT的产品。汽车竞争维度已从发动机、续航、零百加速、内饰豪华性，彻底转变为人车关系。

如果车不能自己开就只是工具，能自动驾驶就会引发巨变：1.脱离人类完成A到B点任务，停车场和私家车位将消失；2.每天80%闲置时间被释放；3.身份象征体系被重构。过去通过价格/品牌区分身份，现在车成为"家的延伸"。

小米虽然只有一款车，却已是全球市值第三大车企。特斯拉第一，丰田第二，但若小米第二款全尺寸车型（年轻人第一台凯雷德）成功，很可能超越丰田。从汽车产业看，五年后的格局应该稳了。